
[Researchers achieve almost instant magnetization of matter by light].
 Pra quem colocou o ifcom como spam, hoje veio um e-mail sobre a pesquisa do Prof. André Bohomoletz Henriques (DFMT), que eu achei interessante. Segue o link pra matéria da Phys.Org sobre a pesquia e pro artigo na Physical Review Letters. O texto abaixo é do abstract..
 Ultrafast Light Switching of Ferromagnetism in EuSe... A. B. Henriques, X. Gratens, P. A. Usachev, V. A. Chitta, and G. Springholz Phys. Rev. Lett. 120, 217203 – Published 23 May 2018.
 We demonstrate that light resonant with the band gap forces the antiferromagnetic semiconductor EuSe to enter ferromagnetic alignment in the picosecond timescale. A photon generates an electron-hole pair, whose electron forms a supergiant spin polaron of magnetic moment of nearly 6000 Bohr magnetons. By increasing the light intensity, the whole of the illuminated region can be fully magnetized. The key to the novel large photoinduced magnetization mechanism is the huge enhancement of the magnetic susceptibility when both antiferromagnetic and ferromagnetic interactions are present in the material and are of nearly equal magnitude, as is the case in EuSe..
 https://phys.org/news/2018-05-instant-magnetization.html https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.120.217203.
[História do IFUSP].
 Eu tava fuçando pelo site do IF e achei um pedacinho interessante (imo) na aba da Diretoria, falando sobre os primeiros passos da Física (enquanto área, antes de ganhar um Instituto) na Universidade de São Paulo. Não é lá tão bem escrito nem completo, mas interessante. .
 Btw, tem uma carta do Einstein pro Abrahão de Moraes na sessão de livros raros da Biblioteca do IAG, caso alguém se interesse. Era um pedido pro Abrahão tentar facilitar a vinda do Bohm pro....
Buscando material para um bot por meio do grupo dos Bixos de 2017 (alguns memes pedem desenvolvimento de software e obtenção de informações, vida...) eu topei novamente com esse post. Eu lembro que tinha [prometido a mim mesmo não causar treta...] combinado com a Beatriz de postar ele aqui no começo do ano, mas acabei esquecendo. Enfim, aí está.
Acho válido trazer isso pra cá. Sugiro tbm q deem uma fuçada nos posts anteriores, aprender um pouquinho da história recente do Instituto n faz mal.
O Davi Fiks tinha dito que depois do Hawking Day e do Feynman Day, ele queria ver o Faraday. Estará a hora chegando?.
Tá chegando!.
Essa sexta!.
[Greve? \\ Iniciação Científica].
 Depois que eu vi o post sobre uma Assembleia com indicativo de paralisação, eu fiquei com uma pulga atrás da orelha pra fazer um post sobre greve. Alguma hora durante o dia eu me lembrei das diretrizes que diminuíram o número de tretas em que eu me envolvo por semana. Se eu tenho tempo pra falar de grevem, é porque não tô usando pro que realmente importa: Física. Por isso, mudei de ideia e decidi repostar um dos meus posts do começo do ano, qu....
[Ciências Moleculares] Senhores, me ocorreu uma ideia agora que eu creo que pode ser interessante pros calouros. Não fui atrás do CM ano passado (não me interessei e ainda n acho q o favo é o melhor lugar pra mim em específico), mas ACHO que não tem nenhum evento pra conversar com alunos e ex-alunos de lá sobre como é o curso e etc e tal (se tiver, me corrijam pls). Por isso, pensei numa coisa q vcs já devem imaginar o que é.  Pra quem tá 100% perdido, o site do "Agora Sou IF...USP" descreve o CM com esse textinho: "O Curso de Ciências Moleculares tem por objetivo formar profissionais especializados em investigação científica nas diferentes áreas do conhecimento, com uma formação básica multidisciplinar, envolvendo Biologia, Química, Física, Matemática e Computação. O curso oferece ampla liberdade acadêmica em seu ciclo avançado e inclui atividades de iniciação científica. Um exame de seleção anual seleciona 25 alunos regularmente matriculados em Cursos de Graduação da USP. O CCM é diretamente vinculado à Pró-Reitoria de Graduação. Mais informações em www.cecm.usp.br." Como eu acho que existe uma chance boa de aparecer um pessoal de várias turmas diferentes do CM, acho que vale a pena conferir como está a demanda de vocês. Por isso, quem tem algum interesse (não perguntei se quer, se vai tentar nem nada assim, é uma pergunta muito mais fraca!) em tentar ir pro CM?  Edit 1: como o Nickolas falou ali nos comments, a divulgação do CM já conta com coisas nesse sentido (devo dizer que eu até esperava aushaush). Nesse caso, acham útil um evento a mais ou não? Se sim, alguma ideia de que tipo de estrutura ele poderia/deveria ter para ser algo interessante considerando a existência dos atuais? .
Eu tava lendo a proposta de alteração do currículo do Bacharelado em Física. A de 2012-2015 mesmo. Achei uma coisa um pouco curiosa: .
 "Conforme ementa que consta no sistema Júpiter o programa de Introdução à Física consiste em: Dimensões das grandezas físicas e sistemas de unidades. Cinemática em  uma e duas dimensões. Conceito de grandezas vetoriais. Movimento circular. Conceitos de massa, momento e força. As leis de Newton (problemas em uma dimensão). Separação de corpos e ...diagramas de forças. Força de atrito de escorregamento. Como objetivo quando criada: a mesma deveria ser uma disciplina introdutória como o uso de  conceitos de cinemática como veículo intuitivo para introduzir as ideias do cálculo diferencial e integral..
 Esta  disciplina  vem  sendo efetivamente  praticada há  alguns  anos  no  curso  de  Bacharelado com o seguinte enfoque (dependente do professor da disciplina): o conteúdo é avançado para um curso  introdutório  de  mecânica, conteúdo  esse  que  não  é  detalhado  em  nenhum  livro  texto  (a exceção do livro de Moysés Nussensveig). Exemplos: ministra-se Referenciais não inerciais para movimentos  unidimensionais;  uso  de  coordenadas  polares,  cilíndricas  e  esféricas  e  seus  vetores unitários;  resolução  de  problemas  de  dinâmica  com  vínculos,  etc. Chega-se a Energia e, em alguns casos, Conservação de Momento.".
 Um pouco após esse trecho, lemos:.
 "A aprovação dos alunos ingressantes no curso de Física em Introdução à Física,  como vem sendo praticada, é de quase 95 % para o curso Diurno e 85% para o curso Noturno. A média dos alunos do Diurno é de notas entre 8,0 e 9,0, enquanto no Noturno entre 6,0 e 7,0. Vale a pena ressaltar que estes números correspondem a um levantamento estatístico dos últimos 7 anos (2006 a 2012).".
 >o curso de Introdução à Física está muito avançado para alunos ingressantes >95% dos alunos do Bach. Diurno e 85% do Noturno estão sendo aprovados com notas, em média, entre 8.0 e 9.0 e 6.0 e 7.0, respectivamente. .
 Eu tava pensando em postar no Scheissposten (grupo de Shitposting do IFUSP), mas decidi jogar aqui primeiro. Mas Scale-Up não é sucateamento do curso não, amiguinhos. .
 Ao interessados, pdf da proposta: .
[Pint of Science].
 Gente, não sei se vocês já conhecem o Pint of Science (http://pintofscience.com.br/events/saopaulo). É um evento anual (se não me engano) em que organizam diversas palestras de divulgação pra serem feitas num bar. o IFT-UNESP/ICTP-SAIFR faz uma coisa parecida mensalmente, com o Papos de Física (http://www.ictp-saifr.org/papos/), mas obviamente numa escala menor. .
 Como eu acho esses negócios fodas pra caralho (pq me dá uma desculpa perfeita pra sair pra beber...), to colocando aqui pra vcs poderem fuçar no site do evento e, sendo meio interesseiro, to colocando tbm as palestras dos professores do IF que eu encontrei por ali hehe..
 ->Constituintes da matéria: elétrons, quarks e Higgs - Oscar Éboli, FMA-IFUSP (http://pintofscience.com.br/…/fsica-de-partculas-constituin…).
 ->O que é a teoria de cordas? - Victor Rivelles, FMA-IFUSP (http://pintofscience.com.br/event/teoria-de-cordas).
 ->The Dark Side of The Force - Enrico Bertuzzo, FMA-IFUSP (http://pintofscience.com.br/event/the-dark-side-of-the-force).
 ->O Universo Microscópico - Alexandre Suaide, FNC - IFUSP (http://pintofscience.com.br/event/o-universo-microscpico).
[Grupos e Tensores / Hawking Day].
 Senhores, aproveitando a oportunidade de marketing, pra quem não foi na aula de terça, o Barata avisou que a aula de sexta (dia 13/04) vai começar às 16h30 (e acabará às 18h), pois ele fará parte da mesa redonda do Hawking Day. Ele também incentivou q todos comparecessem, mas acho q eu já to refazendo isso, so....
~eu achei os outros vídeos desse minissérie e achei legal jogar eles aqui.
Se minha memória não me engana, foi o Zwinglio que uma vez falou que a Física de verdade você não aprende nas aulas, aprende nas mesinhas do Turco. .
 ~btw, n vai esquecer q n é bom negligenciar demais as aulas (cof cof né, Níckolas, seu imbecil cof cof) já q n é conversa no Turco q a FAPESP vai considerar pra te dar bolsa mais pra frente.
[Hawking Day].
 Encaminhamos uma breve história do Hawking Day, um evento celebrativo em homenagem à vida de um dos pesquisadores mais influentes da atualidade. Esta mensagem contém apenas alguns traços gerais, mas informações um pouco mais aprofundadas podem ser encontradas por meio do site (soc.if.usp.br/~nickolas/hawking.html) ou por e-mail (alves.nickolas@usp.br)..
 "Para a infelicidade não apenas da comunidade científica, mas talvez do mundo inteiro, faleceu em março de 2018... o grande físico Stephen William Hawking. Acreditando que a melhor forma de celebrar a vida daquele que foi um modelo e inspiração para gerações de físicos ao redor do mundo, em especial para os atuais estudantes do Instituto de Física da USP, faremos um pequeno ciclo de palestras e eventos relacionados em sua homenagem. Ao todo serão três palestras ministradas por especialistas da área que, embora não tenham o trabalho de Hawking como foco principal, mostram o que é feito hoje em dia sobre as pilastras que ele construiu. Além disso, faremos uma mesa redonda com físicos experientes para discussão do papel e da influência que Hawking teve na Física. Por fim, haverá ainda uma exibição do filme biográfico Hawking. Esperamos poder encapsular o Universo deste grande homem numa casca de noz e trazer ao IFUSP uma breve história de Hawking..
 Todos os eventos ocorrerão em 13 de abril de 2018, no Auditório Abrahão de Moraes, no Instituto de Física da USP.".
 Palestras:.
 -> O Big Bang do Hawking (por Lissa de Souza Campos, FMA - IFUSP) -> O que é a Radiação Hawking e quais suas Consequências? (por Gabriel Cozzella, IFT - UNESP) -> As Leis da Mecânica de Buracos Negros (por Bruno Arderucio Costa, University of British Columbia).
 Convidados para a Mesa Redonda:.
 -> Prof. Dr. João Carlos Alves Barata (FMA - IFUSP) -> Prof. Dr. Gustavo Alberto Burdman (FMA - IFUSP) -> Prof. Dr. George Emanuel Avraam Matsas (IFT - UNESP) -> Prof. Dr. Diego Trancanelli (FMA - IFUSP).
 Julgamos ser indispensável deixar desde já os nossos sinceros agradecimentos à Profa. Dra. Renata Zukanovich Funchal, não apenas por seu papel crucial para a concretização desta ideia, mas também por, mais uma vez, demonstrar sua paixão pela Física e ajudar tão ativamente a distribuir o conhecimento entre aqueles que o almejam..
 Atenciosamente,.
 Níckolas Alves e Ricardo Correa da Silva.
Em virtude de um punhado de discussões recentes acerca do Curso de Bacharelado, lembrei-me de um trecho vago de algum texto do Feynman falando sobre como o Caltech era difícil e era esperado que o curso fosse pauleira pra metade das pessoas. Depois de fuçar em alguns livros, encontrei a citação e achei  bem relevante postá-la aqui. É um pedaço da sessão 1.2 do "Feynman Tips on Physics", o suplemento de resolução de problemas das famosas Lectures. Achei a sessão 1.3, sobre mat....
Em virtude de um punhado de discussões recentes acerca do Curso de Bacharelado, lembrei-me de um trecho vago de algum vídeo falando sobre como realmente é a Matemática em nível de pós-graduação. Após procurar um pouquinho, encontrei o vídeo no YouTube e achei interessante trazê-lo para sua apreciação..
 https://youtu.be/j4hW7AwETZA.
 Esse vídeo não é em resposta a nenhum ponto ou comentário, apenas me lembrei dele e achei interessante o suficiente pra trazer pra cá..
[Hawking Day] Fala galera, lembram daquela ideia de uma semana em homenagem ao Hawking? Fomos atrás de ver isso e vai rolar um Hawking Day!  Eu e o Ricardo (e mais alguns colaboradores) estamos cuidando da organização do evento e gostaríamos de algumas opiniões de vocês.  A ideia é essa: 5 palestras sobre áreas vinculadas ao legado do Hawking, o filme da BBC com o Benedict Cumberbatch (que é pela visão do próprio Hawking, não da Jane) e uma mesa redonda pra discutir sobre o p...apel e influência do Hawking. A princípio vai ser dia 13/04, no aniversário de 1 mês da morte dele (no horário de Brasília). O que queremos saber é: - quem tem interesse em ir assistir os eventos  - qual seria o melhor horário pra mesa redonda (a gente tinha pensado em 14h, talvez 16h, mas ficamos com medo do pessoal do noturno não poder ir...) Bem gente, por enquanto é isso. Estamos cuidando de divulgação e etc e em breve vcs devem ouvir falar um pouco mais sobre essa história. Beijinho no coração pras amigas então e no ombro pras inimigas. Falou!.
Geralmente eu critico o Cefisma, mas achei essa uma ideia excelente! Parabéns aos envolvidos e espero que renda ótimos frutos!.
[Geometria Analítica e Vetores - Daniel Tausk].
[Disciplinas Optativas como Ouvinte].
 Uma pergunta maravilhosa que surgiu no Reforço dos Bixos hoje foi perguntando sobre possíveis optativas pro pessoal assistir como ouvinte. Digo maravilhosa pq isso vai contra o sentimento que eu tenho às vezes de que parte do IFUSP entende o Princípio de Hamilton como se fosse um princípio de mínimo esforço e fica paralizado numa bolha de "não quero aprender!". Vocẽs não tem noção de como me alegra ver que uma galera desse ano tá nesse piq...ue de querer correr atrás de aprender por lazer, não por obrigação. .
 Bem, as primeiras que eu sugeri (e outras que eu pensei agora) foram as seguintes: .
 - Astronomia: Uma Visão Geral I, do IAG - Probabilidade, do IFUSP (provavelmente vai exigir uns conhecimentos de Cálculo) - Física do Spin, do IFUSP (provavelmente vai exigir uns conhecimentos de Álgebra Linear) - Números Inteiros: Uma Introdução à Matemática, do IME  - Introdução à Probabilidade e Estatística I, do IME (essa só deve precisar de Cálculo conforme vcs forem avançando no próprio curso de Cálculo, pq é do primeiro semestre da Estat, se não me engano) - Literalmente qualquer matéria de primeiro semestre dos cursos do Baixo Matão (IAG, IFUSP, IME e IO), a depender do que você gosta - Álgebra Linear, (recomendo a turma do diurno do IFUSP, mas a professora do noturno tbm é ótima) - Introdução à Computação, do IME (como o Lucas Hernandez informou nos comentários, parece que tá sendo oferecida em C no IAG esse semestre a professora ainda tá no começo!).
 (AlgeLin e Comp são obrigatórias, mas se pah vcs conseguem acompanhar já, embora ter perdido umas semanas de curso possa dificultar (mas hey, podem perguntar dessas coisas no eforço também!!!)).
 Vcs podem conferir a tabela de horários e salas das matérias do IME aqui: https://www.ime.usp.br/images/ndefcadhor118.pdf e eu não faço a menor ideia de onde que dá pra ver as do IAG. Se alguém do IAG estiver lendo este post e souber de um macete, pls help!.
 Bem, pra encerrar, eu super incentivo q vcs brinquem por aí, especialmente o pessoal q tava se sentindo meio desmotivado com o ritmo do Scale Up (faz parte, tenta aproveitar as outras matérias) ou mesmo das outras matérias. Só tomem cuidado pra não rodar em Física I pq tava estudando p-ádicos ou Teoria Quântica de Campos. Pro pessoal q viu a breve discussão sobre se a unicidade do limite é devida ao espaço topológico do IR^n ser Hausdorff, vcs devem ter percebido q eu tive dificuldade pra conseguir explicar algo mais avançado sem vocês saberem outros conceitos mais básicos antes. Não deve demorar pra vcs verem que há um motivo pra se construir casas de baixo pra cima e não o contrário. Então cuidado: brinquem por aí, mas a prioridade são as matérias do semestre ideal..
[Gincana PNF 2018 (?)].
 Como talvez alguns se lembrem, por volta de outubro do ano passado eu sugeri que a gente fizesse uma gincana em torno do Prêmio Nobel de Física. A ideia era apostar em quem ganharia o PNF do ano em questão (com uns 5 conto de entrada, a princípio) e quem acertasse ganhava um livro de autoria do laureado. Ainda tava uma ideia bem crua e era muito em cima da hora pra desenvolver qualquer coisa, mas voltei a pensar nisso um dia desses e queria saber se ain....
Galera, ultimamente tem aparecido cada vez mais solicitações de entrada de gente de fora da USP e a adm do grupo gostaria de saber como proceder. Atualmente, o esquema tá sendo "quem frequenta ou frequentava o IFUSP", o que já inclui galera de cursos pŕoximos (Baixo Matão, CM...) e ex-alunos. Deveríamos permitir gente de outros cursos de Física de fora do IF? Deveríamos permitir que geral entre? OBS: tbm fomos notificados de ao menos um caso de um cara vendendo livros por aqui e que, aparentemente, era fake dando calote..